# 14장 | 점진적인 개선

### 🚩 모듈을 개선하고 정리하는 방법

> "프로그래밍은 과학보다 공예에 가깝다. 깨끗한 코드를 짜려면 먼저 지저분한 코드를 짠 뒤에 정리해야 한다." (p.254)

## 어떻게 짰느냐고?

- '돌아가는' 프로그램을 목표로 잡는 것은 자살행위다.
- 우아한 프로그램은 한 방에 뚝딱 만들어지지 않는다.

## 그래서 멈췄다

- 프로그램을 어떻게든 완성한 후가 아니라, 구조를 짤 수 있는 시점에 리팩토링을 시도한다.

## 점진적으로 개선하다

- 구조를 뒤집어 엎는 것은 위험부담이 크다.
- `TDD` 기법을 사용하자.
  - 변경에 무관하게 시스템이 똑같이 돌아가야 한다.
  - 자동화된 테스트 슈트를 작성하여 정상 작동을 보장한다.

## 결론

- 소프트웨어 설계는 분할만 잘해도 품질이 크게 높아진다.
- 적절한 장소를 만들어 코드만 분리해도 설계가 좋아진다.
- 관심사를 분리하면 코드를 이해하고 보수하기 훨씬 더 쉬워진다.

> "아침에 엉망으로 만든 코드를 오후에 정리하기는 어렵지 않다. 더욱이 5분 전에 엉망으로 만든 코드는 지금 당장 정리하기 아주 쉽다." (p.321)

## 📝 느낀점


